धान में कीट प्रबंधन - ICAR

प्रमुख कीट:

1. तना छेदक (Stem Borer):
   - लक्षण: पत्तियों में सफेद धारियां
   - नियंत्रण: कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड 4% @ 1 किलो/हेक्टेयर
   - जैविक: ट्राइकोग्रामा कार्ड @ 50,000/हेक्टेयर

2. पत्ती लपेटक (Leaf Folder):
   - लक्षण: पत्तियां मुड़ी हुई
   - नियंत्रण: क्लोरपायरीफॉस 20% EC @ 2.5 लीटर/हेक्टेयर

3. भूरा फुदका (Brown Plant Hopper):
   - लक्षण: पौधे सूखे और भूरे
   - नियंत्रण: इमिडाक्लोप्रिड 17.8% SL @ 100 ml/हेक्टेयर

जैविक नियंत्रण:
- नीम का तेल 5ml प्रति लीटर पानी
- पीले चिपचिपे ट्रैप लगाएं
- प्रकाश ट्रैप का उपयोग करें

स्रोत: ICAR - धान अनुसंधान निदेशालय
